[00:00:07] Коли людина ще добре не знає життя, вона думає, що вона щось може. Людина будує плани, людина збирається те чи інше зробити. Чим більше живеш на тій землі, чим більше сивіє твоя голова, тим більше починаєш розуміти, що Господь Ісус Христос ні одного слова свого даремно не говорив. Він сказав: "Без мене не можете робити нічого. Зробити ти, то може і зробиш, но коли пройде час і ти глянеш на діло рук своїх, що воно тобі нічого

[00:00:38] не дало, ніякої користі". Сьогодні на Україні пустують сотні, може тисячі будинків. Я не кажу, що люди даремно їх будували, але життя розпорядилось так, що стоять, а люди десь далеко, можливо, живуть і не мають де притулити голову. Буває так, що приймаєш якісь інші міри, якісь рішення, ідеш на роботу, робиш. А казав Господь колись через свого пророка: "Ви, каже, робите, але робите на дерявий кошельок. Все, що ви заробите, Господь каже: "Я розвію

[00:01:09] повітру, тому що мене не хочете слухати, не хочете собі до голови брати те, що я заповів". Через те, каже, земля перестала родити плід. Через те, каже, ваші врожаї ви вже не отримуєте. Через те, що ви заробляєте, каже, робите тяжко, до пізнаєте, нема часу, коли спати, но, каже, все те останнє, що заробите, воно піде повітру. Чому? Тому що не хочете слухатися мене. Тому, дорога церква, ми сьогодні прийшли, щоб

[00:01:41] послухати його. А що скаже Господь? А що він хоче від нас? А яким він бачить наше життя? Коли ми своїм дітям кажемо: "Діточки, от я би хотів бачити ваше життя таким і таким. Ми хочемо бачити наших дітей успішних, хочемо бачити їх щасливих в сімейному житті." Но Бог сказав: "Нема поради проти Господа". Від нашого бажання нічого не стається, тому що Господь каже, що благословіння вони є

[00:02:11] від його бажання, від його хотіння, від його волі. Тому, друзі, наша задача визвати хотіння Боже, щоб він хотів тебе благословити, тому що він ніби всіх хоче благословити. Є такий чудовий псалом. Хоче всіх людей благословить Господь. І він хоче благословити всіх. Но коли людина робить діла прокляття, Бог не може її благословляти. Тому що брат переді мною говорив чудову проповідь, де колись Бог сказав через Мойсея: "Ось я пропоную тобі життя і смерть,

[00:02:42] благословіння і прокляття. І що вибереш ти, на що ти сам особисто покладеш руку свою, оце ти і отримаєш". Не потрібно говорити: "Бог мені зробив так або так". Бог каже: "Це твій вибір бути благословенним чи проклятим - це твій вибір, на що ти покладеш свою руку". Біблія вчить, що треба вибрати життя. Біблія вчить, треба вибирати благословіння. Звідки воно приходить, які дороги в благословіння? Що має

[00:03:14] робити людина, щоб її благословив Бог? Для того ми приходимо в зібрання, слухаємо слово Боже, дома читаємо Біблію, звертаємося до Господа, що він навчив. А що робити, щоб було добре? Що робити, що було добре? Колись люди, які помилково розп'яли Сина Божого, які були причасниками цього злодійства великого, вони, коли зрозуміли, коли до них дійшло, що вони натворили, вони прибігли до апостолів, сказали: "Що робити тепер

[00:03:45] після цього, що ми зробили? Що тепер робити, щоб спастися?" Він каже: "Покайтеся, покайтеся найперше. Покайся в тому, що ти робиш в своїх гріхах. Покайся. Без цього не існує благословіння. Поки ти не покаєшся, поки ти не перестанеш робити зло, Бог тебе ніколи не благосйтися. І після цього він каже: "Хрестіться в ім'я Ісуса Христа на відпущення гріхів і отримайте дар Святого Духа без покаяння.

[00:04:15] Всі подальші церковні процедури, вони не будуть мати жодної користі, тому що ти не з правильного місця пішов за Ісусом Христом. Покайтеся, покайтеся". Тому, друзі, ми повинні це розуміти. Я хочу читати слово, яке написано у Євангелії від Івана, восьмий розділ. Будемо уважні до слів, які промовляє Господь. Тому що, каже Ісус, ті слова, які я говорю, є дух і життя. Е, Івана,

[00:04:46] восьмий розділ з 34-го вірша. Ісус відповів їм: "Істинно, істинно кажу вам, що кожен, хто чинить гріх, є раб гріха, але раб не перебуває в домі вічно, а Син перебуває вічно. Отже, якщо Син визволить вас, то справді будете вільними". Це одне місце. Друге подібне. Воно прописано в посланні Петра в другому листі. Е, буду читати другий

[00:05:17] лист, другий розділ. із 19-го розділа. Обіцяють їм волю, будучи самі рабами тління. Бо хто ким буває переможений, той тому і раб. Бо якщо позбавившись скверни світу через пізнання Господа і Спасителя нашого Ісуса Христа, вони знову заплутуються в ній і перемагаються неї, то останнє буває для них гірше за першим. Апостол Петро каже, що є категорія вчителів,

[00:05:49] людей, які навчають дорозі спасіння. І він каже, що ці люди не розуміють дуже важливої речі. Вони обіцяють слухачам свободу, самі будучи рабами. Як можна обіцяти? Уявіть собі, ти сидиш в тюрмі, в клітці. Як можеш ти комусь говорити про волю, якщо ти сам знаходишся в клітці? І каже Господь Ісус через Петра: "Вони обіцяють

[00:06:21] свободу, вони обіцяють спасіння, но вони не розуміють того, що вони даже самі є раби гріха. Є певне рабство, про яке говорив брат Артур. Я буду тільки його продовжувати. Як правило, гріховні рабства в світі. Коли Господь людину приводить зі світу, він визволяє її з рабства. В церкві рабство зустрічається не так, як в світі. Є індивідуальне рабство, є масове

[00:06:54] рабство, є різні рабства. Є рабство алкоголю. Коли людина, брат говорив вже переді мною, людина десь даже на рівні розуму свого, вона вже прийняла рішення позбавитися від цієї залежності гріховної, від цього рабства. Це рабство. Людина раб, він не є вільний. Він не робить то, що він хоче, тому що пан йому керує що робити. І от людина приймає рішення, ви, напевно, знаєте не менше, як я людей, які прийняли рішення.

[00:07:25] Я більше вживати не буду. Люди деколи даже пробують ходити до церкви, б'ють себе в груди, клянуться самим собі і Богові, що я більше пити не буду. Ну, потім ми бачимо, проходить короткий час, людина зривається і знов падає. Не спішимо її засуджувати. Відбулося практично закономірність відбулася. Людина була рабом. Вона не врахувала один момент, щоб з рабства, у рабство зайти просто. Но вийти з рабства

[00:07:58] набагато складніше. І то, що ти рішив, і те, що ми за кафедри скажемо: "Братику, як ти совісті не маєш? Та та ж то треба не грішити, та що треба так робити?" Він би і радий. Він би і радий. Ну, він вже загрузу рабство. Є привичка. Якщо цю привичку часто повторювати, воно формує характер і рабство, залежність. Якщо гріх часто повторювати, він перетворюється в залежність. А от вже з

[00:08:28] залежності виходити не так просто. Ісус Христос сказав про це так, що від рабства звільняє тільки він. Репцентри не звільняють, лікарні не звільняють. Ми можемо ходити по репцентрах. Я бачив багатьох хлопців, які вже тут всі репцентри на Україні об'їздили, а вози нині там. Чому? Тому що не репцентр звільняє. Можливо репцентр потрібний рівно для того, щоб

[00:08:59] відлучити від старих друзів, щоб розірвати з ними оцей порочний круг спілкування. Но дальше тільки Ісус, тільки він каже: "Якщо Син визволить вас, ви будете вільні. І якщо не визволить, помрете рабами гріха. Є велика перспектива померти в залежності. Що буде дальше? Звичайно, ми можемо казати по-різному, но Господь сказав про це прямо. І я ще раз прочитаю. Люблю читати. Знаєте, коли

[00:09:30] Христос його сатана спокушав, він не казав: "Я думаю, мені так здається". Коли сатана до нього підійшов, каже: "Кинься вниз, написано: "Повели камню стати хлібом". Написано: "Поклонися мені". Написано. Господь на все говорив: "Написано". Бо коли ми будемо проповідувати, ми так думаємо, нам так здається, наша церква так грішила, так написано в протоколі нашого братства. Ну, для спасіння це фількина грамота. Є написано. Написано, дивіться, що

[00:10:02] написано. Що буде з людиною, яка помре рабом гріха. 35-й вірш. Восьме Євангеліє від Івана, восьмий розділ, 35-й вірш. Але раб не перебуває в домі вічно, а син перебуває вічно. Зверніть увагу, що раб може перебувати в домі, бо Господь не сказав, що він взагалі не перебуває. Він сказав: "Раб в домі не перебуває вічно. Якщо ти раб гріха і ти залежний і ти попав під

[00:10:34] якусь тяжку залежність, сьогодні ти в зібранні сидиш, ти сьогодні находишся в домі Божому. Но я хочу звернути увагу на ключове слово цього вірша. Раб не перебуває в домі вічно із залежністю, якщо ти з нею помреш і ти рабом гріха помреш, Господь каже: "Тебе чекає ця невесела перспектива. Раб в домі вічно пробувати не може. Чому? Бо він раб гріха". Тому сьогодні люд людей всіх Ісус кличе до себе, щоби він

[00:11:05] звільнив від рабства гріха. Я вже говорив, як правило, рабства в світі. Рідко в церкві є там, що от людина п'є там спочатку втіхаря, а потім ми вже чуємо, що він вже не може втіхаря пити. Вже погруз, уже втіхаря перейшло перейшло в залежність. Це поодинокі випадки. Наркотики. Україна не знала наркотиків. Десь ми чули там за кордоном далеко були наркотики. Тепер вони вже є тут. І я не знаю, як в заграничних

[00:11:38] закордонних церквах це кожний знає, хто там живе. Но сьогодні по слухах наркотик прийшов і в церкву, і в церкву Христову. маю таку відвагу сказати, що маю таку віру, що в українських церквах, в наших церквах і якщо десь хтось оступився і попав в це дуже важке рабство, то маю якусь таку ще віру дає мені Бог, що це одиниці, що таких людей небагато. Е, це

[00:12:11] індивідуальне рабство. Я сьогодні хочу проповідувати про тотальне рабство, якого Божий народ ще не знав. Ви знаєте, Божий народ ніколи не був в рабстві. Божий народ завжди був вільний. І якщо десь були такі одиничні випадки, то Бог казав: "Якщо твій брат, називаючись братом, знаходиться, перебуває в цьому рабстві, з таким не їсти, такого вилучити". Це було таке щось, ну, це була така новина, така

[00:12:42] інформація, яку вуха не хотіли слухати. Божий народ ніколи не був рабом. І от я хочу сьогодні говорити про рабство, в яке попав Божий народ. Такого ще не було, що Божий народ був в рабстві і до того ж в тотальному рабстві, в повальному рабстві, від малого до великого. Ви, напевно, догадуєтесь, про яке я рабство буду сьогодні проповідувати. Як правило, віруючі не п'ють, як

[00:13:13] правило, віруючі не курять, як правило віруючі не вживають наркотиків. Дуже багато рабств, які є в цьому світі, слава Богу, між нами нема. Но рабство сучасне, на великий жаль, мені так здається, що мільйони християн погрузли хрещених Духом Святим, проповідників, пасторів церков. Просто погрузли в це рабство. Ви знаєте, найперше, що треба зробити, треба визнати, що ти вже раб.

[00:13:45] Поки людина не признається сама собі, скажіть піякове, що він піяк. Не існує пияків, які кажуть, що вони пияки. Він лежить під плотом і каже: "В мене все під контролем. Плід на місці, я на місці. Все нормально. В нього все під контролем. Біда людини, що вона не хоче признати, що вона вже в рабстві. Якби вона могла признати, Ісус колись, говорячи з євреями, з фарисеями, він їм каже: "Митер і блудники вас обігнали, вони

[00:14:17] попереду вас". В чому сила митерів блудників у блуді? У митерстві ні. Тому що вони, будучи грішниками, зуміли признати так: "Ми грішники, ми мирі, ми блудники, ми відкинуті даже цим суспільством люди". В цьому була їхня сила. І Ісус, звертаючись до вчителів Ізраїля, каже: "Якби ви не говорили, що ви зрячі, я би вас оздоровив, но так, як ви вперто кажете, що ви зрячі, гріх ваш залишається на

[00:14:50] вас. Гріх буде на тобі і на мені до тих пір, поки ти будеш говорити, що ти вільний від цього гріха". Я до цього гріха не маю жодного відношення. Поки ти будеш так казати, в тебе є перспектива в цьому гріху померти і в домі Божому вічно бути не будеш там. Тому найперше, що треба зробити, треба признати, так, Господь, я вже тут, я вже в цьому рабстві. Його треба признати, коли ти в наркотиках, коли ти п'єш, коли ти в рабстві інших гріхів, просто признай,

[00:15:21] цей гріх має наді мною владу. Господь, я попав на крючок. Зніми мене, будь ласка, з цього крючка. Ні, в мене все нормально. Якщо тобі так нормально, то Бог тебе звільняти не буде. Ти мусиш сказати, що тобі ненормально, що ти на крючку сатани і що тобі потрібний Ісус Христос. Ось тоді він прийде тебе звільняти, поки ти його це попросиш. Бо він каже: "Я входжу дверима, я не розбійник, я не злодій. Він не буде лізти через плід. Він каже: "Все, стою і

[00:15:51] стукаю. Хто відчинить, увійду. Не відчиниш, він не буде входити". Це його умова. Рабство, знаєте, оце рабство дуже хитро названо. Я думаю, от сама назва цього гріха, вона би нам мала вже натякати. В оцю оцей інтернет, про який я буду говорити, він названий так красиво: Всесвітня павутина. Всесвітня павутина. Всесвітня.

[00:16:23] Такого масштаба павутини ще не було. Були гріхи індивідуальні. Кожний народ там чимось грішив. А це, каже, всесвітня павутина. Ви знаєте, ви бачили павутину? Мета павутини. Розкладає павук павутину і лізе там якась комашка і вона там як загрузла в тій павутині і вилізти вже не може. І чекає павук. Він даже не не добиває цю жертву, поки її доб'є сама павутина. Вона сама себе доб'є. Та

[00:16:54] жертва в цій павутині. Говорячи про інтернет, якщо бути відвертим і чесним, ми не можемо сьогодні божий народ орієнтувати, не користуватись інтернетом, тому що ми купляємо білети на поїзд, на автобус. Ви знаєте, не треба бути популістом. Що таке популізм? Я виходжу за кафедру, говорю речі, які сам не збираюсь виконувати. Говорю там красиві слова, які вже сьогодні неактуальні. Це просто слова на вітер. Ми всі користуємося

[00:17:25] інтернетом. Всьо це сьогоднішній час. В інтернеті є багато прекрасних проповідей. Люди, які поїхали на заробітки, які попали в такі обставини, де нема церкви, це для них єдине спасіння включити інтернет, послухати пісню християнську, послухати проповідь. Це благословіння, це платформа, це зброя. Чому маленьким дітям кажуть: "Не можна давати дітям ніж у руки?" Чому проблема в ножі? Ні, проблема в недосвідченості дітей. Тому

[00:17:55] що ніж - це дуже хороша справа, якою на кухні ми нарізаємо цибулю, моркву готовим їсти. Но ніж в руках дитини стає небезпекою. Вона може себе пошкодити чи даже умертвити. Щось подібне. Інтернет. Сам інтернет не є проблемою. Він не є сам по собі злом. Зло - неспроможність контролювати себе. що я там дивлюся. Оце зло сьогодні інтернет. Ти їдеш в дорогу. Мені, як розказує старше покоління,

[00:18:27] брати, як вони їхали колись в Європу. В Європі, це один сидів, карту розкладав ззаді, сідав на задню сідушку, розкладав карту на цілу машину, бо щоб заїхати в Германію, це була ціла історія. Це ціла історія. І по тій карті сидів бордмеханік збоку і він казав, куди їхати. Часто вони розвертались, шукали тут у Німеччину пару днів. Сьогодні ти поставив мобільний телефон, включив румінг, заплатив там пару рублів і ти

[00:18:59] їдеш хоть на край світу. Це зручно. Зручно. Як нам сьогодні від цього відказатися? І не потрібно. Це допомога нам. Чи проповідь, чи білетика купив, чи діти сьогодні здають коронавірус, якась хвороба, інфекція. Дитиночка сидить дома, здає прекрасно екзамени. Погано. Ні, добре. Добре. Но проблема в тому, друзі мої, що людина надто слаба. На жаль, на жаль, інтернет пропонує не тільки добро, він пропонує дуже багато

[00:19:32] зла. В чому проблема його? Попробую коротенько сказати. Перше, що хоче диявол зробити над нами, е, забрати в нас час. Це перша проблема інтернету. Час. В самому хорошому випадку, якщо ти там не дивишся зло, не дивишся скверну різну, ти просто там новини дивишся, різні такі, може, побутові поради і ти зависаєш кожний день. Таке модне слово тепер зв'язане з інтернетом за зависати.

[00:20:04] Вот ти завис там, як ависалом, помните, завис там в повітрі е-е під дубом. Во так ти завис і ти зависаєш кожний день. Я читав вчора статистику. від не помню від якого віка, від 13 до 23, по-моєму, там зависання почі 90%. Е, всі там зависли сьогодні всякі смішинки є такі. Приїхали в село бабусю провідати кожний смартфоном. Посідали внуки всі на на лавочці, пограли три дні

[00:20:36] в ігри, все, бабуся поцілували, поїхали додому. То есть перша задача ворога - вкрасти час. Тому що віруюча людина, яка не читає Біблію і яка не молиться, вона віруючою бути не може. Для того, щоби т гілочка приносила плід, вона має бути привита на виноградній лозі. Ти маєш пробувати в Господі. Ісус каже в Євангелії від Івана 15-й розділ, що хто пробуває в мені, він буде приносити

[00:21:06] плід. Хто в мені не перебуває, буде відсіну відсічений і викинутий геть. [прочищення горла] Перша задача сатани максимально забрати час. Пам'ятаєте книгу Буття? Е, що робив фараон? Фараон - це прообраз диявола. Він робив те саме. Коли євреї попробували піти приносити жертву своєму богові, то дивіться, що робив фараон. То саме робив, що радянська влада колись робила, яка забороняла. Так, ви віруючі, хочете йти до церкви, йдіть, но дітей з

[00:21:38] собою не беріть. Один в один списали у фараона, тому що за цим всім стоїть сатана. Помните, як казав фараон євреям? Хочете йти приносити жертву, будь ласка, йдіть, но дітей не беріть. І він ще робив одну річ. Для того, щоб їм не лізло таке в голову бажання приносити жертву Богу. Каже фараон: "Ви праздні, вам нема що робити, у вас багато вільного часу. Добре, я подумаю про це. Соломи їм не давайте більше, а кількість цегли, яку мали випалити, хай

[00:22:10] дають норму ту саму. Чому це зробив фараон? Щоби максимально забрати вільний час. Тому що, каже, у вас, як є вільний час, ви Богу хочете служити. У вас вільний час, я заберу, щоб вам такі думки в голову не приходили Богу служити. Максимально забрати час. Забери сьогодні інтернет з наших домів. Ти зранку встаєш, перекрутився по хаті, нуть тебе така бере, сам не знаєш до чого причепитися. От ломка, конкретна

[00:22:40] ломка - це наркотик. І ти ходиш такий, знаєте, в інтернет, як в хаті виключають. Ну, це трагедія. Це якщо на три дні не стало інтернета, це так, якби в родині хтось помер. Люди не знають, хто чим має зайнятися. І ви собі уявіть, його зовсім нема. Рано чи пізно оце ломка пройде. Ти жива людина, треба чим зайнятися. Скажіть, якщо в дітей забрати інтернет, що вони будуть робити? Вони постогнуть, вони у них буде ломка, вони будуть

[00:23:11] плакати, виродувати, самі не будуть знати, що робити. Потім пройде час ломки, що будуть діти робити? Вони будуть робити те, що ми робили, коли було наше дитинство. Зараз в дітей нема дитинства. Ми колись бігали за м'ячом. Ми колись якісь ховалки гралися. Чому ми це робили? Бо інтернета не було. Був один ровер на село, на ньому всі по черзі каталися. Був один м'яч на вулицю, всі грали в футбол. У нас було дитинство.

[00:23:42] У нас було дитинство. У нас не було бананів в дитинстві. У нас не було такої матеріальної забезпеченості, як в наших дітей. Но я вам чесно скажу, я би не хотів своє дитинство проміняти на дитинство теперішніх дітей. Це тотальне повальне рабство зранку і до ночі. Дорогі батьки, я думаю, ми несемо пряму відповідальність за наше, так би сказати, в лапках добре серце. Знаєте, інтернет вигідна штука, я вже це говорив. Е, зібрання закінчилось в

[00:24:14] суботу, зібрались там дві-три сім'ї з на обід. Діти не дадуть поїсти, всі лізуть в очі, всі щось хочуть. Ми їм дали по смартфону чистий спокій. Закрили їх там в спальню. І все. Вони там можуть 7 годин сидіти. Ми спілкуємося. Красота. Це це така поміч така просто поміч. Як нейтралізувати дітей, би не мішали нам жити. Дати їм смартфони. І вони кажуть: "Дякую, їм добре і нам добре". Но їм добре до певного часу і нам також. Тому

[00:24:46] що перше, що хоче ворог не тільки в дітей. Сьогодні, е, люди Божі, люди Божі, яким по 50, по 60 років, ви самі собі проведіть тест, скільки часу ви проводите, е, в інтернеті, особливо скільки часу ви проводите за межами того, що зв'язано з Богом. Проповіді, пісні, щось таке, е, духовне, яке дає користь для душі. Скільки ти проводиш час? Е, тому що, друзі, я все говорив,

[00:25:17] ми не маємо морального права і діти і не будуть нас слухати, коли ми сидимо в смартфоні і кажемо дитині: "Не сиди, не сиди, ти лицемір." Як можеш ти навчати дитину не робити те, що робиш ти? Тому перший крок до визволення дітей з інтернету - це ти маєш визволитися, батько і мати. Це саме перше. Інакше дітей не буде визволення ніколи. Ти маєш визволити, доросла людина. Скажи: "Стоп! Призви ім'я Ісуса Христа". Якщо ти вже

[00:25:48] не можеш сказати стоп, хай він тебе спочатку визволить. Спочатку тебе в літаках хто літав. Мене це дивувало, коли пропадає е-е повітря, кислород в літаку, є якась аварія, то кажуть: "Спочатку маску дорослим надівати, а потім дітям". Я думав: "Ну що оце таке? якась така негуманна постанова оцих е ее самольотчиків. То ж треба дитину, та ж то дитину треба спасати. Вони кажуть: "Ні, треба спочатку спасти дорослого, бо

[00:26:18] дитина і так собі не допоможе. Спаси спочатку себе, а потім ти вже будеш спасати дитину". От точно так же з інтернетом. Кислородну маску, друзі, нам першим треба на себе надіти і визволитися від інтернет-залежності. Перше, час. Друге виховання. Як би ми не говорили, що би ми не крутили, інтернет - це вчитель. Що би ми там не включили, це вчитель. Включити проповідника, вчитель, він вчить, як служити Богу.

[00:26:49] Включити в Ютубі там когось, це тоже вчитель. Наприклад, Бог каже: "Маючи поживий одяг, будьте задоволені". Ви включаєте YouTube і там такий симпатичний хлопець або дівчина говорить абсолютно протилежну річ, що треба розвиватися, треба їздити по морях, по курортах, треба своїй плоті доставляти е-е задоволення і в тебе очі загорілись червоним кольором і ти тоже там хочеш. І ти вже забув послання Павла до Тимофія,

[00:27:20] тому що ти послання Павла до Тимофія читав рік назад, а може два, а оцього дядька з Ютуба слухаєш кожний день і він показує: "Нова країна, нова". І ти вот так живеш. Або жіночка таким ізобразила таке задоволене лице і каже: "Я жила в сімейному житті, я так страдала, мені було так тяжко з того часу, як я розвелась, в мене почалося справжнє життя. Рекомендую. рекомендую.

[00:27:51] І от євангелія від Матвія, де Христос каже: "Кожний, хто розведеться з дружиною, доводить її до перелюбу. І хто розведеться, то є перелюбник". А ми послухали тьотю з Ютуба. Тьтя каже: "Та ви що, люди добрі, та в мене очі відкрилися, в мене справжнє життя почалося". Це виховання. Виховання. Ми себе віддаємо на виховання або Ісусу Христу, або тьотям і дядям з Ютуба, з Тіктока. І вони нас виховують,

[00:28:21] вони наших дітей виховують, вони формують у нашому розуміш до життя, вони формують у нашому розумі певну мораль, чи точніше сказати повну аморальність. І во в нас постійний вибір, кого слухати: Євангеліє від Матвія чи Євангеліє від Ютуба? Кого слухати? Кого вибирати? Тому перше, що робить ворог? Вкрасти час. Друге, виховати нас не туди, куди треба і наших

[00:28:52] дітей туди виховати. Щоби таке поняття, як мораль, як совість, як страх Божий, як порядочність людська, як доброта людська. Там таке не показують. Воно не модне. Воно ніколи не модне. Ти розказуй про доброту, в тебе буде два перегляди. розказуй, хто з ким загуляв мільйон. Лю людей цікавить отака інформація, хто з ким загуляв, хто кому дав вот по по фізіономії. І всі тебе слухають, всі тебе дивляться. От чомусь людська душа

[00:29:23] такого хоче, не Божого хоче, а такого. Коли е е комп'ютера нема в хаті, кажуть діти: "Купи, тато, комп'ютер". Кажуть: "Та нащо той комп'ютер? Та купи. Ми будемо дивитися проповіді, каже, ми будемо дивитися мультики. Та ж там є християнські мультики. Ти тільки купи, ми будемо тільки християнські мультики дивитися. І як ти тільки заніс його до хати цього рогатого і зразу мультики там християнські, це як наказання.

[00:29:56] Мультики християнські - це та як примусівка. Це та як відсидіти три сутки. Коли ти кажеш дивитися, воно нікому не треба, воно не цікаве. Треба щось таке включити більш цікавіше то, що цей світ пропонує. Тому перша проблема інтернету, я кажу, його можна користувати при достатньому страху Божому і при достатньому розумі. Перше, забрати час, друге, виховати не туди. Третє, якщо вдасться, осквернити. осквернити,

[00:30:28] загрязнити, зробити тебе пустим зсередини, таким, щоб, ви знаєте, я часто кажу, я не знаю, як його дослівно перевести, є таке російське слово растление. Воно, напевно, якось переводиться на українську мову, но воно мені смачне іменно в російському варіанті. Растление. Що таке ростление? Це ти зверху ніби віруючий. В тебе платок на голові, спідниця довга. В тебе сорочка на довгий рукав. Ти ніби зверху

[00:30:59] виглядаєш на віруючу, но всередині це так, як в лісі. Дивишся, що зсередини дерево струхнявіло, зверху кора є. Коли дивишся зверху, різниці не видно ніякої. І це дерево, і це дерево. По корі не видно. По корі не видно. Но якщо би залізти там під кору, то там здорова деревина, а там вже лишилася тільки трухлявина. трухлявина. Оце робить інтернет. Зверху ти ніби віруючий, но тебе сатана вже

[00:31:30] настільки з середини, там одна трухлявина, там Божого нічого нема вже давно. Якщо сидіти постійно непонятно на яких сайтах і це дивитися, растление. Приходить час створювати сім'ю і питають дівчину: "Ти ні з ким не спала до весілля?" Ні, я себе зберегла. Хлопці питають: "А ти, братику, себе зберіг?" Я себе зберіг. Вони мають на увазі тілесно себе зберегли, но ніхто не говорить, що там внутрі повне растление, полнейше. Вроде тілесно недоторкані, а потім

[00:32:02] поженилися, а жити не можуть. Чому? Бо всередині вже давно трухлявина. Одна кора осталась зверху. Тому що за роки дивляння непонятно чого там осталася всередині одна трухлявина. Я не помню хто. Я буду закінчувати. один місіонер, чи то Бонки, чи то хтось інший, щоб я не сказав неправди. Можливо, хтось з вас знає більш точніше. Коли він був маленькою дитиною, підлітком, юнаком, йому було там 11 чи 12 років, до нього прийшов Господь і

[00:32:35] сказав йому, що я вибрав тебе на велике служіння. Коли ти виростеш, коли ти досягнеш певного віку, і я пошлю тебе далеко, ти будеш проповідувати євангеліє дуже багатьом людям. Но щоб я зміг це зробити, ти повинен себе зберегти в юності. Зберегти середину, зберегти. І він каже йому: "Бог, ти не повинен вживати алкоголю ні разу. Ти не повинен курити, ти не

[00:33:05] повинен робити того, ти не повинен робити сього. бережися цього, тому що я тебе захочу використати. Ну, ви собі уявіть, коли дитиночка годинами 5шість 7 годин, вона сидить непонятно де і непонятно в чому, коли вона виросте, коли стане тій дівчинці, яка родилась в віруючій сім'ї чи тому хлопцеві, стане 18 і Бог би його хотів використати. Він його не використає, бо нема кого, бо середина пуста.

[00:33:41] Я вчора, я закінчую, я вчора набрав в Гуглі, що таке інтернет-залежність. Знаєте, як описують інтернет-залежність вчені? Інтернет-залежність тере - це психічне розстройство. Це психічне розстройство. Так кажуть лікарі, що інтернет залежність - це психічне розстройство. Людина, ви замічали за дітьми, він як посидить там 3-4 години, ти йому кажеш: "Біжи, принеси". А він біжить в другий бік. Він не розуміє, де де північ, де

[00:34:12] південь, де захід, де схід. Людина стає, ну, вибачте, як дурна після годин в інтернеті. Це правду сказали лікарі. Психічне розстройство. Це сатана так мозги всі винесе за роки, що там вже нема нічого. Вакуум. А людині ще жити, ще сім'ю створювати, ще гроші заробляти, а там вже всередині космос, пустота. Друзі, я

[00:34:44] також заходжу в інтернет. Я не говорю з позиції людини, яка це не робить. Ми всі туди заходимо. Питання наскільки і питання для чого. От на це питання ми мусимо давати відповідь. І ми Богу будемо давати відповідь, наскільки ми туди заходили і для чого ми туди заходили, що ми дивилися і чим ми себе кормили. Колись за пророка Єлисея сказав пророк Єлисея: "Єлисей синам пророчим: "Ідіть", каже, "принесіть їсти,

[00:35:15] нарвіть". Не було, як зараз холодильників, нарвіть плодів, зверіть їсти. І коли кинули в каструлю, і вони почали їсти, і кажуть: "Смерд у котлі, чоловік Божий, смерть у котлі." тлі чоловік Божий, друзі, в тому котлі смерть. Якщо туда заходити, смерть, вибереш життя, бо смерть- казав Бог. І я пропоную помолитися. Я абсолютно переконаний, що віруючих

[00:35:48] залежних від інтернету тисячі, особливо дітей, тисячі, десятки тисяч, може сотні тисяч, яким просто потрібні уже не нотації батьків потрібні, а вже потрібне звільнення від Ісуса Христа. Ну і, звичайно, батьки, є така поміч для наших дітей вітамінізірована, яка називається вітамін Р.

[00:36:18] Бог дає право і Бог вчить використовувати цей вітамін, якщо дитина не хоче слухати. Но це, брати і сестри, це наша відповідальність. Чи сатана опрацьовує наших дітей, чи ми їх опрацьовуємо, е, ставимо їх на коліна. Вечором прийшов певний час, беремо в руки Біблію і кажемо: "Так, півгодини чи годину. Зараз ми будемо співати, будемо читати Біблію". Це наш вибір, друзі, де бачити наших дітей. Не плачмо потім, коли вони створять сім'ю і не буде кому

[00:36:48] жити. Не плачмо потом, коли ми бачимо, що наші діти взагалі Бога не знають. В зібрання не хочуть ходити, молитися не хочуть, Біблії читати не хочуть. Задаймо собі питання: чи не я винний в цьому, що сьогодні це все так відбувається? Бог говорить один раз, і якщо того не помітять удруге. Увісні, у нічному видінні, коли сон находить на людей під час дрімоти на пустелі, тоді він відкриває в людини вухо і

[00:37:20] закарбовує своє наставляння, щоб відвести людину від якого-небудь наміру і віддалити від неї гордість, щоб відвести душу її від прірви і життя її від ураження мечем. Або він врозумляється хворобою на пустелі своїй і тяжким болем у всіх кістках своїх. І життя її відвертається від хліба, і душа її від улюбленої їжі. Плоть на ній пропадає, так що її не видно. І показуються кістки її, яких не

[00:37:54] було видно. І душа її наближається до могили, і життя її до смерті. Якщо в неї є ангел-наставник, один з тисячі, щоб показати людині пряму події, Бог змилосердиться над нею і скаже: "Звільни її від могили. Я знайшов умилостивлення". Тоді тіло її зробиться свіжішим, ніж у молодості. Вона повернеться до днів юності своєї, буде молитися Богу, і він

[00:38:24] милостивий до неї, з радістю дивиться на лице її і повертає людині праведність її. Він буде дивитися на людей і говорити: "Грішив я і спотворював правду і невоздано мені". Він визволив душу мою від могили, і життя моє бачить світло. Ось усе це робить Бог двічі-тричі з людиною, щоб відвести душу її від могили і освітити її світлом живих.

[00:38:57] Зверніть увагу на те, що каже Бог. Бог не бажає смерті грішника. Бог не бажає зла ні одній людині. І коли людина починає робити зло, Бог пробує їй допомогти. Бог пробує її навчити. Бог пробує відвести її від могили. Но зверніть увагу, він не каже, що він це буде робити, поки не помреш. Він каже: "Бог це робить один раз.

[00:39:29] Якщо ти не почув, він зробить ще раз, двічі, тричі". Він тобі нагадає про це у сні, через пророцтво, через читання Біблії, через проповідника, через обставини життя, він тобі декілька разів нагадає. Чому? Бо він любить тебе. Він хоче тобі допомогти. Якщо його словесне наставлення не діє

[00:40:01] і він бачить, що в такий спосіб він людині допомогти не може, він пускає в хід речі, які нам не подобаються. Тяжку хворобу покладе на ліжко, будеш лежати. Но даже це Бог допустить, бо він хоче тебе і мене спасти. Якщо вже не доходять слова, Бог пускає в хід все, що під рукою, тільки би тебе спасти. І не тому, що він поганий Бог. Ми робимо

[00:40:33] абсолютно так само, коли ми своїй дитині щось говоримо раз і другий, і до неї не доходить. Хто пробує Бога звинувачувати, коли хворіє, коли неустройство в житті? Нащо звинувачувати Бога? Хіба ти не так само робиш? Ось ти дитині раз сказав, другий і до неї не доходить. Що роблять батьки? Вони пускають у хід більш вагомі засоби, які спрацьовують, карають, наказують, ущемляють у правах.

[00:41:06] Для чого? Хіба в тому є якась батьківська нелюбов? Ні. Батько хоче дитині допомогти. Він розуміє, що дитина нерозумна, і він пробує їй допомогти. Бог робить абсолютно так само, тому що він нас створив за подобою і образом своїм. Він діє абсолютно так само. Я буду сьогодні говорити про одну річ. Можливо, мені і вам Бог уже про це говорив колись. Сьогодні Бог мене

[00:41:37] використовує, щоб сказати ще раз: якщо не допоможе, у Бога є великий арсенал. Но краще, щоб до нього не доходило, щоб ми почули, прийняли і не прийшлося Богові нас якось по-іншому спасати. Я буду читати книгу Буття з самого початку. Там є розказана дуже цікава історія.

[00:42:09] Четвертий розділ книги Буття із дев'ятого вірша. І сказав Господь Бог Каїнові: "Де Авель, брат твій?" Перше вбивство. Два брати не поділили щось. Один позавидував іншому. І оця сліпа зависть його спонукає, мотивує його вбити свого рідного брата. Він його вбиває.

[00:42:39] Господь із неба бачить все. Він знає, що Каїн убив Авеля, но він задає питання Каїну. Він все знає. Він хоче подивитися на роздуми Каїна. Він хоче послухати, що скаже Каїн. Коли він йому скаже, що ти його вбив, що він буде говорити? І сказав Господь Каїнові: "Де Авель твій брат?" А той відказав: "Не знаю". чи я сторож брата свого. Знаєте, що мене

[00:43:13] здивувало в цій історії? То що Каїн убив Авеля, ну, на жаль, убивство є на цій землі. Воно погано, но воно мене не здивувало. Убивств буде пізніше дуже багато. Мене здивувало, що Каїн, в той час люди спілкувались з Богом, говорили з Богом, як я з вами. Каїн, знаючи, що Бог з неба все бачить, він говорить, каже: "Я не знаю".

[00:43:47] Ну як ти собі надієшся? Це я кажу: "Я не знаю". От уявіть собі, людина зробила гріх, Бог із неба все бачить, а людина каже: "Я не знаю". Ну як ти це пробуєш пояснити? Ну невже ти настільки безумний, що ти маєш таке розуміння, що Бог з неба не бачить, що ти робиш? Я каже: "Не знаю". Но мене даже не це здивувало. Мене ще

[00:44:18] більше здивувала друга річ, і це буде тема моєї проповіді. Зверніть увагу, як говорить Каїн з Богом. Це дуже важливо. Він каже Богові: "Я що сторож йому?" Ви подивіться, як Каїн, вбивши брата, согрішивши, пробуючи збрехати Богові, ви подивіться, як він говорить з Богом, як він собі дозволяє говорити з Богом. Знаєте, коли

[00:44:48] буває говориш щось дитині, а вона буркне тобі там що? А я звідки я знаю? Це Каїн. Бог його питає: "Де твій брат?" Він не кається. Він не пробує об'яснити Богу, що, Господи, ну приступив лукавий, я так зробив. Дивіться, як він дерзко говорить з Богом. Він каже йому: "Що сторож, чого ти мене питаєш?" Це він з Богом так говорить. На такому рівні є таке українське слово зухвалість. Но я буду більше оперувати. Більшість

[00:45:18] віруючих привикли до іншого слова єрзость. Я вибачаюсь, що буду це російське слово вживати. Воно більш відоме віруючим. Дерзость. Наскільки дерзко говорить Каїн з Богом? Він не боїться Бога. Він не боїться відповідальності. Бог його питає: "Де твій брат?" А я звідки знаю, чого ти мене питаєш? Це Каїн говорить Богові. Отак говорить. Знаєте, не кожна людина так буде говорити з людиною. Каже: "Я не сторож брату свому. Чого ти мене

[00:45:49] питаєш?" Дерзость крайня. І от про дерзость я сьогодні хочу говорити. Що таке дерзость? Звідки приходить дерзость? І що чекає дерзких людей? Яка реакція Бога на всіх дерзких? Прочитаю одну історію біблійну, яку знає багато віруючих людей. Окупація Ізраїля, подібно як сьогодні України. Частково

[00:46:19] приходить невіруючий цар, стоїть під Єрусалимом, люди там за стінами перелякані. Що ж воно буде, як ця війна закінчиться? І оговорить цей воєначальник цього війська, який прийшов. Дивіться, що він каже. Четверта книга Царів, 18-й розділ. Буду читати із 32-го вірша, з кінця вірша. Не слухайте Єзекії, який зваблює

[00:46:53] вас, говорячи: "Господь врятує нас". Єзекія, як віруючий цар, каже: "Люди, не переживайте, Бог нас захистить, Бог нас врятує". А він каже: "Ви Єзекію не слухайте, який зваблює вас, говорячи: "Господь врятує нас". Чи врятували боги народів кожен свою землю від руки царя асирійського? Де боги Емафа, Арпада? Де боги Сеперваїма, Ени та Іви? Чи врятували вони Самарію від руки моєї?

[00:47:25] Хто з усіх богів земель цих урятував землю свою від руки моєї? Так невже Господь врятує Єрусалим від руки моєї? І мовчав народ, і не відповідали йому ні слова, тому що був наказ царя: "Не відповідайте йому". Буду читати тепер реакцію Господа, як Бог на це подивився. Слідуючий 19-й розділ, 28-й вірш, чи з 27-го вірша. Чи сядеш ти, чи вийдеш, чи вже Бог

[00:47:57] говорить цьому чоловікові. Чи увійдеш, і я все знаю. Знаю і зухвалість, чи дерзость твою проти мене. За твою зухвалість проти мене і за те, що гординя твоя дійшла до вух моїх, я вкладу кільце мої в ніздрі твої і водила мої в рот твій, і поверну тебе назад тією ж дорогою, якою прийшов ти. Читаю кінець цього розділа з 37-го вірша. І коли він поклонявся в домістроха Бога свого, то

[00:48:28] Адрамелег і Шарицер, сини його, вбили його мечем, а самі втекли в землю Арарадську. Великий цар, чуючи під собою землю, чуючи, що його військо переважаючи над військом Єрусалима, він каже: "Слухай, чоловіче, не не обманюй людей. Уже багато народів впали і їхні боги не допомогли. І ваш Бог вам не допоможе. І Бог каже, багато народів впали по тій причині, що боги цих народів не боги, це

[00:49:02] пустота. Но на цей раз ситуація інша, що за цим містом стоїть Бог. Уже не такий, як ті намальовані боги, а справжній Бог. І так, як ти дірзнув говорити такі: "Хто твій Бог?" От сьогодні люди вішають щити біля дороги, що Господь допоможе. І деякі знімають і кажуть: "Не надо нам такої реклами. Армія допоможе".

[00:49:32] Якщо Господь не допоможе, який управляє серцями всіх армій, ну ось німці прийшли, практично взяли всіх. Ну щось Богові не сподобалося в них. і навів люті морози такі, що танки не заводилися, померзли всі солдати і програли війну. Чому? Бо Бог чомусь вирішив, що ви не виграєте війну, переважаючи сили противника, озброєння передове на той час. Но війна була програна. Чому? Я не берусь зараз коментувати. Чому я

[00:50:05] коментую сам факт. Коли Бог хоче, щоб якась нація виграла війну, вона її виграє. Но вона її виграє при одній умові. Якщо від президента і до останнього солдота в копії кожний зрозуміє, що цю війну можна виграти тільки при одній умові, якщо це дасть Господь. Тільки Господь єдиний може дати перемогу. І коли вся нація це зрозуміє, коли весь народ це зрозуміє і він це в своєму розумі, прийде перемога від

[00:50:38] Господа. Но, як правило, це відноситься до людей невіруючих. Їм деколи кажеш там щось про Бога, вони кажуть: "Та що там твій Бог? Що ви там розказуєте про Бога?" Це дерзость, це зухвалість говорити такі слова. Є ще зухвалість м'якша трошка, у м'якшій формі, чим прямо заявляти: "Та який там Бог? Що ви там про Бога розказуєте? Що там ваші молитви? Така, ми молимося, що Бог дав перемогу." Та нащо там ті ваші

[00:51:08] молитви? Що ці молитви дають? Треба брати в руки автомат. Не поможе автомат, якщо Господь не в ваші молитви то все суєта. Як казав цей Синахерім: "Віні потрібні совет і сила. Треба сила, треба зброя, а не молитва". Молитва нічого не робить. Ще як робить, но в це треба вірити. Я читаю другу причину, що є в Божих очах дерзость. П'ятий розділ, книги Сіраха із другого вірша.

[00:51:38] Не йди за потягом душі твоєї і кріпості твоєї, щоб ходити у похотях серця твого. І не говори, хто владний у ділах моїх, бо Господь неодмінно помститься за зухвалість твою. Не говори: "Я грішив і що мені було, бо Господь довготерпеливий". При думці про умилостивлення не будь безстрашний, щоб додавати гріх до гріхів. І не говори милосердя його велике. Він простить безліч гріхів моїх,

[00:52:09] бо милосердя і гнів у нього, і на грішниках перебуває людь його. Не барися звернутися до Господа і не відкладай із дня на день, бо раптово найде гнів Господа і ти загинеш під час помсти. Якщо перший випадок дерзості, він більш притаманний людям невіруючим, які кажуть: "Та що там ваш Бог?" То ця дерзость уже ісходить від віруючих. Які грішучі кажуть: "Нічого, нічого, Бог

[00:52:41] добрий, Бог простить, нічого, нічого. Бог кличе до покаяння. Бог нагадує, що йому неприємно то, що ти робиш, що це підлягає Божому суду". А людина твердить: "Та нічого, нічого, нічого, нічого". Я знаю ситуацію, яка була у нас даже, коли жінка рішила вийти заміж за чоловіка, в якого є жінка при при живій жінці. І вона мені казала: "То нічого, нічого. Бог мене любить. Бог мене любить. А

[00:53:13] через місяць прийшла сюди зі сльозами: "Щось поможіть". А де ж любов Божа, про яку ти твердила? Бог мене любить. Бог любить людину, но ненавидить гріх. І він ніколи не згодиться з гріхом. Ніколи ти його не переконаєш. Я буду грішити, но Бог мене любить. Це дерзость. Це дерзость. Не каятися, а казати нічого, нічого. Бог мене любить. Я буду це робити, но Бог мене любить. Це ти собі скажи, що Бог

[00:53:43] тебе любить. Но Біблія каже по-іншому. Бог любить. Бог кличе до покаяння. Бог нагадує. Бог дає шанс. Бог деколи тягне руками, чекає покаяння, но в нього тоже є терпіння, його преділи. І якщо той час, який він тобі дав на покаяння, ти не використовуєш, а кажеш: "Нічого, нічого, всі будуть спасенні. Бог спасає всіх, всі конфесії спасенні, всі люди спасенні". Головне вірити в Ісуса і все. Можеш і вірити

[00:54:15] так. Ну, от Біблія каже, що це дерзость перед ним так робити. І каже: "Не відкладай на завтра, не кажи, що Бог милостивий. В нього є милість і гнів і одне, і друге". Він тебе милує сьогодні. І то, що ти і я ми ще живі, роблячи деякі гріхи, це тільки знак його милості. Но милість Божа - це таке питання, що не треба ним зловживати. Я прочитаю похоже місце, яке написано, друзі, у пророка Єремії.

[00:54:55] Буду читати другий розділ із 30-го вірша. Даремно вражав я дітей ваших. Вони не прийняли на поумлення. Пророків ваших пожирав меч ваш, як лев, який винищує, і ви не убоялись. О роди, слухайте ви слово Господнє. Чи був я пустелею для Ізраїля? Чи був я країною Муруку? Навіщо ж народ мій говорить: "Ми самі собі господарі, ми вже не прийдемо до тебе". Чуєте, що кажуть боговіруючі? Ми самі собі Господа. Ти нам не нужен

[00:55:25] більше. І Господь каже: "Церзость. Ти нам більше, Господь, не потрібний. Ми обійдемося без тебе". Він каже: "Ороде, я ж тобі нагадував і я тобі говорив". Вони кажуть: "Нам ти більше не потрібний. Все, дякуємо, що ти нам зробив. Більше ти нам не треба". І Господь каже: "Це дерзость, це зухвалість говорити так перед Богом". Є ще одна зухвалість, про яку написано пророка Малахій.

[00:55:59] Читаю третій розділ із 13-го вірша. Зухвалі переді мною слова ваші, говорить Господь, чи дерзкі. Ви скажете, що ми говоримо проти тебе? Ви говорите: "Марне служіння Богу". І яка користь, що ми дотримувались постанов його і ходили в сумному одязі і перед лицем Господа Славаофа. І нині ми вважаємо гордовитих щасливими. Краще влаштовують себе ті, що чинять беззаконня і хоч спокушають Бога, але залишаються цілими. Вот такі думки в

[00:56:31] голові і висловлювання такі. Бог каже, що в його очах це дерзость. Коли ти кажеш: "Ну, толкуюсь з того, що я віруючий, ну, толкую з того, що я Богу служу". А он дивися, той живе нормально, та живе нормально, і Бог благословляє, і хата є, і машина, і ніби нормально живуть, но толку з того, що я віруючий, що воно мені дало? Бог каже: "Це оскорбляє його". Такі слова.

[00:57:02] Бо ти не розумієш, що таке віруючий. Віруючий - це недорога машина. Віруючий - це неможливості на цій землі. Віруючий - це спасіння вічне, за яке Бог сином своїм заплатив. А ти плюєш на жертву Христа і каже: "А що мені з того, що я віруючий?" Бог каже: "Дерзкі переді мною такі слова, дерзкі, що ти так говориш. Бог тебе спас. Бог за тебе сином заплатив. Бог з тобою тягався стільки десятків років, щоб з тебе щось зліпити. А ти

[00:57:32] нині йому кажеш: "Ну, толку з того, що я віруючий". Бог каже дерзкі переді мною слова такі дерзкі. Є ще одна причина. Я вже приходжу до причин, чому люди деколи бувають дерзкі. Знає в Біблії все написано. Просто читай і без коментарів даже. 72-й псалом.

[00:58:09] Читаю з третього вірша. Я позаздрив безумним, бачивши добробут беззаконних, бо нема їм страждання, і до смерті їхньої міцні сили їхні. У трудах людських їх нема, і не знають вони людської біди. Тому то гордість підняла їхню пихатість. І як в одежу одягаються вони у неправду та нечестя свої. В російському приводі каже: "Дерзость, як нарядо діла їх". Пливе наче олива неправда їхня. Живуть за похотями свого серця. З усього

[00:58:39] глузують, зневажливо говорять про Бога, звисока розмовляють, до небес підносять уста свої, і язик їхній обходить землю. Тому звертаються до них люди і п'ють їхню воду повною чашею. Кажуть: "Як довідається Бог і чи знає Всевишні". Одна із причин, яка мотивує людську дерзость - це си життя. Коли Бог людину накормив, коли Бог людині все дав, і людина вмісто

[00:59:11] того, щоб дякувати Богові, вона є таке слово небіблійне зажратися. Коли людина зажралася, коли людина все має ю такий Бог? А хто такий Бог? Людина не розуміє, що це все дав Бог. На роботі каже: "Людських нема, ніхто їх не б'є, ніхто їх не гонить. І дерзость, як наряд, піднялася до самого неба". Сите життя є деколи причиною людської

[00:59:43] дерзості. Сита людина перестає благоговіти. Що таке дерзусь? Це ві це крайня фаза гордині. Це вже така обнаглівша гординязость, коли вже для людини, як написано про суддю, ні Бога не боявся, ні людей не соромився. Для дерзкої людини нема авторитетів. Вона нікого і нічого не боїться. Знаєте, такий індикатор дерзості деколи, коли от десь в побуті розповідаючиські анекдоти, яких і не

[01:00:14] треба говорити, ми пробуємо вживати Божі слова з Біблії, цитуємо щось і це підганяємо під якийсь анекдот. Це тоже дерзость, тому що це святе Боже слово. Його можна використовувати тільки по одному призначенню для спасіння. Коли Дух Святий трудиться в церкві і ти поняття зеленого не маєш, чи то Бог говорить, чи то не Бог, і ти не боячися Бога розки, то сатана сказав, то не Бог сказав, це тоже дерзость, тому що ти не

[01:00:44] знаєш. Не спіши такий мудрий робити коменти, бо ти не знаєш. Це все відноситься до дерзості. Дерзость, коли людина в церкві каже: "Пастору, а ти хто такий? Що ти мені зробиш? Ну, насправді, що може пастор зробити членові церкви? Да нічого. Ну, це дерзость. Ти хто такий? Ніхто. Раб, нічого не стоящий. Но тобі Бог це

[01:01:15] порахує в дерзость, що ти собі дозволяєш так себе вести. Бо це дерзость. Дерзость, коли син виріс 18 років і каже мамі, яка вийшла заміж, дівчинка 20 років. Молоді роки прекрасні, одна дитина, друга, третя, всі свої найкращі роки посвятила дітям. Не доїдала, не досипала, могла на море поїхати, но вона все в дітей вкладала, вкладала. І потім синуля виростає вищий від мами і каже:

[01:01:48] "А я тебе не послухаю. Що ти мені зробиш? Вдар мене, як хочеш". Це дерзость. Що ти мені зробиш? Нічого, Бог зробить. А що мама тепер бити буде бика такого двохметрового? Що ти мені зробиш? Заявляє син. Заявляє донька 14 років татові. Я тебе не боюся. Що ти мені зробиш? Тільки мене тронь. В Америці ще кажуть: "В поліцію подзвоню, будеш сидів за мене". Це дерзость.

[01:02:21] Коли нема управи ніякої на люкого не боїться, ні Бога, ні батьків, ні в церкві. Ніхто не авторитет для дерзкої людини. Дівчинка виходить заміж, стоїть перед Господом, каже: "Обіцяю, Ісус, обіцяю. Буду поважати свого чоловіка, буду слухати. Він буде для мене авторитет. Проходи енний час. Розумію, можливо, ми чоловіки, сестри, не оправдали в чомусь вашої надії. Можливо,

[01:02:51] ви сподівались на нас більше, а ми не можемо вам цього дати. Можливо, ми не спроможні, ви в нас розчарувались, но даже в самому гіршому випадку, як вже ти прозріла і побачила, що твій чоловік нікакой, даже в цьому випадку казати чоловіку: "Ти хто такий? Ти хто такий? Хоч живи, хоч не живи, я пішла". Це дерзость. Даже якщо чоловік вообще нульовий, Богу ти обіцяла, ти з Богом мала договір. Ви розумієте це

[01:03:24] все із розряда я нікого не боюся. Так, тепер таке життя, що любий без любого може прожити суспільство таке, що жінки, ви можете прожити скоріше, як ми. Чоловіки деколи ледаркуваті. Е, ви деколи мудріші від нас у рази. Ви деколи заробити можете швидше, ніж ми. Це все на своєму місці, но воно не міняє суті. Є Бог на небі, який розцінює дерзость чи не дерзость. Тому Бог говорить один раз, а хто не почув

[01:03:54] сьогодні, вдруге. Для всіх дерзких в Бога є лікарство, яке він приписав Синахеріму. Він каже: "Я на твою дерзу зюдіну узду, в мене вона є". Казав мені брат один в Америці хороші слова. Він каже: "Ти бачив, як гуляють по вулицях маленькі собачки, великі собачки?" У маленьких собачках, каже, малі намордники, а у великих великі. У Бога, каже, "є на всі розміри. Надійни кому хочеш". Але ми не будемо провокувати Бога, щоб він нам надівав

[01:04:26] намордники, ні сестри, ні брати, бо він надійний. В нього є для цього сили. Не будемо його дратувати, не будемо говорити, як Каїн з Богом. Я що, сторож братові? що ти мене питаєш. Тому ми будемо молитися, щоб Бог нас від цього ізбавив. Бог розуміє грішну людину. Бог хоче спасти грішну людину. Хоче і спасає. І нас буде спасати. Но з дерзкими людьми у Бога інша

[01:04:58] розмова. Він буде їх лікувати по-іншому. Тому мене помилуй, Господи, бо я тоже людина. Я не говорю з позиції видерські. Ми всі, як каже православний перевод, ми всі находимося петіміями. Ми всі можемо проявити десь дерзость у нашому житті з батьками, з людьми. Тому не нас Бог від того помилує і звільнить і чоловіків, і жінок, і дітей, і членів церкви, і всіх,

[01:05:28] щоби ми вчилися благоговінню перед Господом. Бо, каже, Бог є огонь поєдающий, з ним шутки маленькі. Він Бог, і з ним панібратство не проходить. Він Бог, який сотворив небо і землю. І він хоче, щоб його поважали. І він доб'ється того любим шляхом. Він заставить нас його поважати. Хіба зовсім відкине людину і людина піде не туди, куди планувала? То ми схилимо коліна і будемо просити в Бога такого цінного

[01:05:59] дару благоговіння. Благоговіння - це коли я боюсь малесеньке порушити, бо я знаю, з ким я маю справу. І я не відважуся ніколи сказати: "Я знаю, що так написано, але я так не зроблю". Благоговійна людина ніколи собі не позволить сказати такі слова, бо вона боїться Бога. Сляємо коліна і молимося.
